# 16장 테스트와 설계

## 16.3 테스트와 OCP, DIP

### 테스트와 OCP
- OCP(Open-Close Principal, 개방폐쇄원칙)
  - 코드가 확장에는 열려있고 수정에는 닫혀있어야 한다는 원칙이다.
  - 즉, 코드가 **유연**하게 수정될 수 있어야 한다는 원칙이다.
  - 유연한 코드 작성을 위해 여러 기법을 동원했고, 뭔가 만들어냈다고 가정해보자.
- **그러면 그 코드가 유연하다는 것을 어떻게 알 수 있을까?**
  - 가장 기초적인 방법은 **컴포넌트 간 의존관계를 모두 확인해보는 것이다.**
    - 모든 컴포넌트의 대체가능성과 확장가능성을 따져보는 것이다.
    - 하지만, 너무 많은 노력이 들어간다.
    - 거기에다, 이렇게 전수조사한 구조는 금방 수정되기 쉽다.
    - 다른 방법은 없을까?
  - 바로 **테스트**이다.
    - 테스트는 로컬 환경에서 실행되며, 실제 코드는 배포 환경에서 실행되어야 한다.
    - 따라서 개발자는 코드를 작성할 때 배포 환경과 테스트 환경을 모두 고려하게 된다.
    - 예를 들어, 테스트 환경에서는 Dummy를 사용하고, 배포 환경에서는 실제 객체를 사용할 수 있다.
    - 이렇게 다른 환경에 맞게 컴포넌트를 교체할 수 있다는 것은 **유연하다**는 뜻이 된다.

### 테스트와 DIP
- DIP(Dependency-Inversion, 의존성역전법칙)
  - 객체의 의존성을 역전시켜 유연성을 추구하는 원칙이다.
- 테스트를 고민하다보면 의존성역전 법칙도 떠오르게 된다.
  - 기존에 EmailSender 클래스를 Service에서 사용하고 있었다고 하자.
  - 이 코드를 테스트하려면 실제 EmailSender를 넣을 수는 없으므로 테스트대역이 필요하다.
  - 여기서 첫번째 방법은 EmailSender를 extends하는 객체를 만드는 것이다.
    - 하지만 이 방법은 해당 객체가 수정될 경우 테스트대역도 수정되어야 한다.
    - 의존성이 추가될 경우 해당 의존성을 테스트대역의 생성자에 추가하는 등의 일이다.
  - 권장되는 두번째 방법은 EmailSender 인터페이스를 만들고, Service가 여기에 의존하도록 하는 것이다.
    - 자연스럽게 DIP가 되고, 테스트대역은 인터페이스를 구현하면 되므로 문제가 모두 편하게 사라진다.

## 16.4 테스트와 LSP
- 테스트의 필요성에 대해서 이야기할 때 가장 근본적으로 나온 이야기는 **테스트는 이상을 탐지하고 개발자에게 이를 알려준다.**이다.
- 즉, 각 테스트는 어떠한 요구사항에 대한 명세이기도 하다.
  - 회원가입 시 중복된 이메일이라면 예외를 던진다.
  - 회원가입 후에는 '보류됨' 상태로 DB에 저장된다.
- **따라서 테스트는 요구되는 상태를 유지하는 도구로도 작동한다.**
- 그래서, 상태 유지와 LSP는 무슨 무슨 관련일까?
  - LSP를 지킨다는 것은 파생클래스가 기본클래스를 대체할 수 있어야 하는 것이다.
  - **즉, 파생클래스는 기본클래스가 유지하고자 하는 상태를 여전히 유지해야 한다는 것이다.**
  - 이 말은 다시 말하면, 기본클래스의 테스트가 파생클래스에도 그대로 적용될 수 있다는 것이다.

### LSP 테스트
```java
public abstract class AnimalLSPTest {
  
  abstract Animal createSUT();
  abstract String getSound();

  @Test
  public void 소리를_낸다() {
    //given
    Animal animal = createSUT();

    //when
    String sound = animal.sound();

    //then
    Assertions.assertThat(sound).isEqualTo(getSound());
  }
}

public class CatTest extends AnimalLSPTest {

  @Override
  public Animal createSUT() {
    return new Cat();
  }

  @Override
  public String getSound() {
    return "야옹";
  }
}

public class HumanTest extends AnimalLSPTest {

  @Override
  public Animal createSUT() {
    return new Human();
  }

  @Override
  public String getSound() {
    return "???"; // LSP 위반
  }
}
```

- 이렇게 코드를 작성하면 테스트는 템플릿 메서드 패턴처럼 작동한다.
- AnimalLSPTest를 상속하여 테스트를 구현하는 것만으로 Human 객체가 LSP를 지키지 못한다는 사실을 알 수 있다.